Ad imeyyez anda iteddu. 
Tettagadem amaynut. 
Maca nessexdam allaɣ mi ara yezli wul. 
Ur ssinent ara tasertit, ttawin-t kan lewhi am wulli. 
Maca ḥemmlen tufra. 
Ayen nniḍen yettas-d iman-is.
D tamacahut yefren, drus i tt-yessnen. 
D netta i ɣef tettezzi tmacahut. 
D netta i d-yemmalen azrireg n tigawin. 
Zgan d asḥissef. 
Ala zzman i d amcafeɛ. 
Abrid n Sbiṭer tesneḍ-t, ma tebɣiḍ ad tḥadreḍ iman-im. 
Win yebɣan ad iyi-rreẓ, ma yezmer kan i lxedma. 
Aselmad n teqbaylit ɣur-s assaɣen igerzen d yinelmaden-is. 
Win ibɣan lalla, uruḥ ɣer dadda. 
Ad sentunt isegra deg lqaɛa, yiwet s ihin, yiwet sya. 
Tenna-as tmeṭṭut-nni: Zger-iyi-nn mafɣa ad ɣliɣ. 
A tameṭṭut azekka ruḥ ɣer wasif, ad d-sirdemt taḍuṭ. 
Tilawin iteddun deg yiberdan, d tid ittennaɣen ɣef yizerfan-nsent. 
Llan yergazen snen i tenhert seg temẓi. 
Llant tlawin nehrent xir n yergazen.
Faket timezwarit deg yiberdan, d tirwiḥin i yettfakan. 
Ur nehher ara mi teswiḍ aṭas. 
Mi d-tɛeddaḍ sdat n uɣerbaz d tesnawit, nher s lemḥadra. 
Teddiḍ-d ula deg yidlisen n yimusnawen. 
Berra mačči inem. 
 Weḥd-m gar rebɛa n leḥyiḍ. 
D acu n lmeḥna i d-yeɣlin fell-ak? 
Ur tewwiḍeḍ sani! 
D acu, yecfa i baba-s mi id as-yenna. 
Yenṭeq umɣar ɣer mmi-s. 
Uqbel ad ay-tenɣem. 
Ɛelleq-it ɣer ṭejra-ya, sdat n uxxam-is. 
Mi yesla Selṭan. 
Kiɛad akka ihi, d nekk ara iruḥen ɣer ɣur-s. 
Ay at leɛraḍ! Amnet ma d tamnem. 
Tamexluqt n Ṛebbi, ur teṭṭif deg yiman-is. 
Terza ɣer tmawlatin-is, a sut leɛraḍ argaz i uɣeɣ. 
Acḥal qqaren-as medden gzem-itt. 
Netta yeqqar-asen: Aneft-as terra-d tili. 
Mmi-s n medden d mmi-s n medden,alemma yečča deg ufus-ik.
Tefrawes tasa-s. 
Seg lejba tenṭeq yemma-s, tsuɣ. 
Annaɣ a yelli, i yeḍran yid-m. 
Ala, ur as-tekkes ara leḥjab i uqcic. 
Ad awen-d-iniɣ tidet kan. 
Yettidir am netta am wiyiḍ. 
Ad am-ibru, ala tasa-w ara icaḍen. 
Dɣa ad as-terr yelli-s-nni, ad as-tini. 
Qqerṣen akk di tmurt iqerṣen.
Tezger, mi wḍen ɣer baba-s teḥka-as ayen yeḍran. 
I tmeṭṭut rran lekben, nnan-as kemm d taɛkumt. 
Lemmer kan ǧǧan-tt ad texdem, nettat tezmer i umdegger. 
Ad sentunt isegra deg lqaɛa, yiwen sihin, yiwen sya. 
Ad ɣabeɣ kra n wayyuren. 
Tislit n unẓar. 
Aqli gezmeɣ-d igenwan. 
A yiwen seg yetran. 
Efk-iyi-d agerruj i am-d-fkan. 
Neɣ ad am-gezmeɣ aman. 
Terra-yas. 
Txil-k ay Agellid n waman.
A bu tgennurt n lmerjan. 
Nekk i kečč i wumi iyi-d-fkan.
D acu ugadeɣ imennan. 
Ay Anẓar, ay Anẓar, 
Ay ajeǧǧig uzaɣar. 
Asif err-as-d lɛinser. 
Ruḥ ma ad d-terreḍ ttar. 
