Yemmut Saɛid Ḥimi. 
Yeǧǧa-yi-d sabɛa n teqcicin. 
Ad ttruɣ ɣef Buḥu, rran-t lebḥur akin. 
A targa i deg yegma uhicur! Mi refdeɣ abendayer. 
Qwan fell-i lehḍur, ɛawdeɣ tamezduɣt, ruḥeɣ zedɣeɣ deg uɣenǧur. 
Kečč a Lɛaziz Ḥimi! Ay umliḥ n lehḍur. 
A Ṛebbi zegged-s deg nnur. 
Urar n Messaɛd Ḥimi, ulac win i t-yewten. 
Tekkat s ubendayer n Ssadat. 
I ddiɣ deg berda. 
I yeɣriɣ d lefhama. 
Mkul tamurt, ad wteɣ deg-s tameɣra. 
Nwan ad iyi-tif Zehwa n At Buseṭṭa. 
Ggin-iyi-d At Tqerbuzt. 
Deg tmeɣriwin, yella usbuɣer, yella ucekker. 
D acu i as-xedmeɣ yeni? Iruḥ yeǧǧa-i. 
I d-nudaɣ deg tmura, rniɣ-d tiɛwinin. 
Kemmini a Baya, a tucbiḥt n tlawin. 
S wacu ara iyi-txelṣeḍ? Awi-d iɣden n tneqlin. 
Ata tusa-d teslit, terra-d sebɛa leḥwayeǧ. 
Terna-d lfuḍa, yelli-s n yizem aɣilas, tucbiḥt deg lḥara. 
Ufiɣ tayaqut, deg lǧameɛ Lekbir. 
Xeḍben-tt akk medden, ḥedd ur as-yezmir. 
Yewwi-tt-id Sidi, mmi-s n utbir. 
Kkuɣ-d deg udrar, yeɣli-yi umrar. 
Ad cekkreɣ tislit(s yisem-is), asenduq n ryal. 
Ad ṣelliɣ ɣef Nnbi, ad ṣelliɣ ɣef lxir. 
Ad ttreɣ ɣer Ṛebbi, d ṭṭaleb uleḥḍir. 
Ad tkemlem deg lferḥ, i leɛyun n ṭṭir. 
Mel-iyi a Tazmalt mel-iyu, mel-iyi wi iɛeddan ṣbeḥ. 
I iɛeddan deg lmuǧahdin, ay igeḍman n uteffaḥ. 
A tiṭ i ten-iẓran, amek ara tesber tertaḥ? 
Mel-iyi a Tazmalt mel-iyi, win iɛeddan fell-am. 
Mi ɛeddan sḥab n tmenṭac, ay igeḍman n remman. 
I wass mi ffɣen s adrar, amek ara ten-iɣḍer lemnam. 
Mel-iyi a Tazmalt mel-iyi, mel-iyi win iɛeddan fell-am. 
Iɛedda Ɛumer ɛzizen, i tiṭ i t-iẓran. 
Amek ara tt-iɣḍer lemnam. 
Ay atma! A ur neḥḍir, i wass n ṭrad n yiḥerqan. 
Lučkis yendeh deg udrar, Rsas igezzem ijebjan. 
Ḥkan i d-ǧǧan warrac, agraw n Si Ɛebdrreḥman. 
Ilaq ad nweḥḥed Ṛebbi, deg lqum yeččan ẓidelmum. 
Nsan deg udrar i yetra, yettfuḥ amzun d aksum. 
Ffɣen ɣef ddin n Muḥemmed, ad d-awin i warrac aɣrum. 
Ilaq ad nweḥḥed Ṛebbi, deg lqum yeččan tuẓeḍla. 
Nsan deg udrar i yetran, tettfuḥ amzun d lqahwa. 
Ffɣen ɣef ddin n Muḥemmed, ad d-awin i warrac lḥuriya. 
Lɛeslama s ṭunubil, i d-yekkan seg Leqser. 
I d-tewwi d lmuǧahdin, ad nečč imensi ad nqesser. 
Kkret ay ayetma ad truḥem, ma d nekkni ad d-yejbu lɛesker. 
Lɛeslama s ṭunubil, i d-yekkan seg Uqbu. 
I d-tewwi d lmuǧahdin, ad nečč imensi ad nezhu. 
Kkret ay ayetma ad truḥem, ma d nekkni ad d-tejbu lavyu. 








