Gar sin n yisegra tettawi tettara adida. 
Tajerrumt tban lmed kan. 
Taqbaylit ass-a mačči d tin n zik. 
Aṭas ur numin ara s teqbaylit. 
Ɣas iḍul ubrid d uleqrar-is ad d-tban. 
Nesselmad i uqcic tutlayt tayemmat. 
Tutlayt tayemmat i d lsas n tmusni. 
Inelmaden ḥemmlen tutlayt-nsen. 
D imawlan i d ugur tikwal. 
Aselmad n teqbaylit ɣur-s assaɣen gerzen d yinelmaden-is. 
Deg tenmehla ttmeslayeɣ s teqbaylit. 
Akked unemhal d yiselmaden d umaswaḍ. 
Ur ttsetḥi ara s teqbaylit-ik. 
Ilaq iselmaden n tmaziɣt ad issinen isenfaṛen-a. 
Akked yinelmaden. 
Seg mi i d-wexreɣ ɣef temɣarin truḥ-iyi tmeslayt-iw. 
Aḍar-ik d uḍar-iw afus-iw deg ufus-ik. 
Yelha aṭas d argaz n tissas. 
D win i yettarran tamawt i kullec. 
Ttwaliɣ-t ḥnin yerna yefhem. 
Taɣult-is i deg ixeddem yessen-as mliḥ. 
Zgiɣ qqareɣ-as tamelɣiɣt-ik teččur. 
Yessen ad yemmeslay. 
Ttmenniɣ ad as-selleɣ kan. 
Neqqim i teɣzi n wass. 
Ḥulfaɣ yella-d umaynut deg wussan-iw yettemcabin. 
Wissen netta amek. 
Wid akk iyi-d-ittmuqulen ttaččaren kan allen-nsen. 
Ẓriɣ qqaren-as tihin tettzuxxu. 
D amahil-iw kan iyi-ččuren akud-iw. 
Imidawen-iw akk ttqadaren-iyi. 
Rnu snen ccaɣuf-iw ɣef teqbaylit. 
Qqaren-iyi-d nḥemmel axeddim-im. 
Anemhal iḥemmel ayen xeddmeɣ yezga yennecraḥ. 
Win i yebɣan ad yi-rreẓ ma yezmer kan i lxedma. 
Ɛuyrent-iyi-d tselmadin s umussu aqbayli anabad. 
Yiwet tsemma-yi ferḥat Mhenni tɣil meskint d argaz n menwala. 
Ur ssinent ara tasertit tawint kan lewhi am wulli. 
Zrent di teṣreḍt ur ttwalint ara. 
Beɛden medden ɣef tfelsafit daymi i nnegran. 
Igduden yennernan zwaren deg tfelsafit. 
Sin akin uɣalen ɣer tusna. 
Amek ara tegzuḍ amdan. 
Ma ur tewwiḍeḍ ara ɣer tnefsit-is. 
Ur nesɛi ifelsafiyen deg tmurt-nneɣ. 
Ur d-ttbanen ara imusnawen. 
Lebɣi-w yekka deg wayen iyi-d-iṣaḥen.
Limmer ayen akk ttwalint wallen-iw yecbeḥ d tidet yecbeḥ. 
Amennuɣ yezga yella d wussan-nneɣ. 
If xir ma nfureṣ kra n tgenyatin n teḍsa. 
Anecreḥ ɣuri yezga.
Abrid n sbiṭer tesneḍ-t ma tebɣiḍ ad ttḥadreḍ iman-im. 
Ass-a d aqcic i isselmaden taqbaylit i yemma-s. 
Llan imawlan ur ḥemmlen ara tiremt n tmaziɣt. 
Llan imawlan ttaken-aɣ-d affud s wawal yelhan. 
Tabɣest tettek-d s daxel-ik mačči s wiyiḍ. 
Ḥemmleɣ argaz izemren i yiman-is. 
Argaz yesɛan tissas. 
Win ur nettagad imal. 
Imi imal d nekkni i t-id-ibennun. 
Muqel kan d acu txeddmeḍ. 
Ad teẓreḍ anda tettedduḍ. 
Iberdan akk sufuɣen. 
Muqel kan d acu tferneḍ d tagara i umecwar-ik. 
Tameṭṭut ur nezmir ara i yiman-is tettsennid ɣef urgaz-is. 
Sin akin ɣef warraw-is. 
Wamma imawlan ttfaten. 
Tameṭṭut ur nteffeɣ ara qqnent wallen-is ulamma tefhem. 
Ayen tettbibbi tmeṭṭut tugar adrar. 
D leḥnana-as i tt-yettarran tecbeḥ. 
D tiḥerci-s i as-yettaken sser. 
Tḥemmlem taẓuri?
Taẓuri trennu deg leɛmer n umdan. 
Tettara-t-id ɣer yiman-is. 
Mi ara tettmuquleḍ ad tinigeḍ. 
Aẓawan daɣen win ur nsell i uẓawan yemmut wul-is. 
Ayen nemmeslay akk ɣef umdan drus.
Tatiknulujit tura tezzi-aɣ-d si yal tama.
Bɣan akk ad kkin deg yisenfaṛen-a maca amek? 






