 Ay-ṭfen ma fɣeɣ-d ɣef teqbaylit-iw.
yecbeḥ.
Ad y-ṭfen ma nnuɣeɣ ɣef tmaziɣt, yecbeḥ. 
Ɣef yizerfan n umdan, deg umaḍal.
Amennuɣ deg tmurt-iw, ɣef uɣref-iw yeffuden tilelli.
Ad y-ṭfen ma fɣeɣ-d ɣef tmeṭṭut, d lbaṭel yezgan fell-as.
Maca ad d-tefɣen ilmend n tmurt i tetten arraw-is, umi semman war isem-is.
Sentḍen-as tutlayt ur telli d tutlayt-is.
Ala d ta ur yecbiḥen ara, ad ak-ṭfen fell-as.
Limmer  meqqar amennuɣ yezdi tili tefra zik-nni. 
Amennuɣ yebḍa, iberdan mxalafen, timuɣliwin zegrent i wakkud-nsent, ala.
Ur d ay-ttaṭafen ara, imi ur d-ffiɣeɣ ara, akka kan. 
Bɣiɣ ad d-fɣeɣ maɛna ulac ɣer wanida, ulac d wanwa.
Akka kan!
Ur d-fiɣeɣ ara.
Sureft-iyi ur d-fiɣeɣ ara.
Tarwan leḥlal inejren abrid i tlelli. 
Rran-asen takmamt, nnan-asen zemmet imi. 
Siwel neɣ qim, ulac win ara d-yeslen. 
Ayɣer ad ak-d-slen atnin ceṭḥen. 
I tmeṭṭut i rran lekben nnan-as kemm d taɛkumt. 
Limmer kan ǧǧan-t ad texdem, nettat tezmer i umdegger. 
Anda tebɣiḍ attan tezwar. 
D iḥerqan neɣ d icerfan, ula d tayri-s d imennuɣen. 
Rfed neɣ sers. 
Awi neɣ eǧǧ. 
Qbel neɣ agi. 
Bɣu neɣ qim. 
Iff xir ad as-terreḍ leḥsan. 
D ta i d tameṭṭut ad ak-imlen tudert. 
Lḥif d kra yuɛren. 
Yid-s ad twaliḍ tafat i d-yufraren, seg sirem i tettrebbi s ɣur-s. 
Aḥeq kra yekkan gar-aneɣ. 
D wayen akk yezgan yid-neɣ. 
Tecrek-aɣ tagella d lemleḥ.
Zik, yebɣa yiwen ad yezweǧ, ad yaɣ yell-is n ufellaḥ. 
Netta d agujil. 
Ass-nn iruḥ ad tt-id-yexḍeb, yenna-as i baba-s n teqcict.
Bɣiɣ ad aɣeɣ yell-ik, maca nekk d aẓawali ur sɛiɣ kra. 
Yenna-as baba-s n teqcict, awi-d zuǧ kilu n lebṣel tawiḍ-tt.
Tazwara yewhem, sin akin yewwi-d zuǧ kilu n lebṣel yuɣ-itt, yewwi-tt. 
Tedda d tislit, ddren akken kra n wagguren, taqcict tcedha imawlan-is.
Tenna-as i urgaz-is awi-yi ɣer yimawlan-iw ad ten-id-ẓureɣ. yeqbel.
Teddun, wḍen ad zegren asif, yella iḥmel-d wasif-nni.
Tenna-as tmeṭṭut-nni, zeger-iyi-nn, ma fɣa ad aɣliɣ. 
Yerra-as urgaz-is. 
Tuqeɛ-iyi seg-m ! D acu teswiḍ, ala juǧ kilu n lebṣel. 
Tezger, mi wḍen ɣer bada-s teḥka-as acu yeḍran.
Yenna-as baba-s: Anef-as kan tura.
Yeqqim kra urgaz-nni ass mi yekker ad iruḥ yenna-as kker ad nruḥ. 
Yenna-as uḍeggal-is, anef-as ad ternu kra n wussan.
Yeqbel urgaz-nni, yenna-as, ddurt i d-iteddun ad d-qqleɣ, iruḥ.
Ass mi i d-yuɣal, ad tt-yawi. 
Yekker ad iruḥ yenna-as, umɣar-nni ur tt-tettawiḍ ara. 
-Ayɣer a Ɛemmi?
Yerra-as: Ruḥ, ass mi ara d-tawiḍ snat n twaracin n ddheb, taseḍ-d.
Ad tt-tawiḍ.
Iruḥ urgaz-nni, iqleb akk dunnit. 
S lxedma almi d iḥal snat n twaracin n ddheb, yuɣal-d.
Mi d-yewwi ddheb-nni, yerra-as umɣar-nni tameṭṭut-is.
Deg ubrid mi teddun, mi d uwḍen ɣer wasif-nni. 
Yezwar, yeqqel iqleb-d ɣer deffir, yenna-yas.
Arǧu, arǧu ad kem-id-sɛeddiɣ, neɣ daɣen ad ruḥent snat n twaracin-nni n ddheb.
