Akka tura ad ferḥen yeɛdawen.
Ad zhun wid ur nesɛi tissas.
Akal i d-yefkan irgazen.
Deg tmurt i tetten arraw-is.
wallah ar ḥezneɣ, zun deg twacult-iw i yella. 
A Rebbi sebber arraw-is d uxxam-is i kamel Ddin Fexxar. 
Ɣef yiwen ilemẓi, yettwessi-t baba-as. Yenna-as: A mmi ad k-wessiɣ ɣef tlata tlufa deg ddunit.
Ɣur-k ad tent-xedmeḍ!! Cfu a mmi d acu i d ak-yenna baba-k.
Dunnit tuɛer, abrid-is iḍul d tasraft.
A mmi ad k-wessiɣ tamezwarut ur hedder sser-ik i leɛyal-ik.
Ayen yellan eǧǧ-it deg ul-ik.
Tis snat, ur ttrebbi mmi-s n medden, ass-a, azekka ad d-yezzi fell-ak.
Tis tlata a mmi! Ur tteẓẓu ṭejra ma ur teččiḍ nfeɛ, lbaraka ur t-tesɛi.
Yenṭeq mmi-s yenna-as: "Eh a baba''. Timsal-a i d-bedreḍ ur tent-gziɣ ara merra. Ma ur neḥki lbaḍna i leɛyal-nneɣ i menhu ara neḥku ihi?
Mmi-s n medden d mmi-s n medden alemma yečča deg ufus-ik.
Arnu aseklu ulac win ur nessenfeɛ deg-s.
D acu, yirbeḥ a baba".    
Ɛeddan wussan zrin wuḍan amɣar yewweḍ s anda ara naweḍ.
Yegra-d mmi-s ad yemdegger d wussan-is.
Argaz ɣur-s tameṭṭut.
Yettidir am netta am wiyi.
Yiwen was iruḥ ɣer ssuq.
Sdat-s yufa-d aqcic iman-is.
Iseqsa ayɣer aqcic-a weḥd-s, nnan-as d agujil ur yesɛi ḥedd.
Dɣa yekker yewwi-t-id s axxam.
Sdat n tewwurt-is temɣi-d ttejra n ukalitus.
aceḥal qqaren-as medden gzem-itt, netta yeqqar-asen, aneft-as terra-d tili.
Dɣa akken-kan, yiwen n wass.
yebɣa ad d-ijerreb tameṭṭut-is, iɛedda yenna-as. 
A yelli-s n medden ad am-iniɣ taluft yeḍran yid-i!  D lxir, d acu yeḍran yid-k?
Nniɣ-am s ssebḥan llah ixelqen, urweɣ tamellalt !!
Amek akka turweḍ tamellalt?
Nniɣ-am akka, maɛna ɣur-m wi isellen. Ḥader ad as-tiniḍ i ḥedd!
Tamexluqt Rebbi ur teṭṭif deg yiman-is. Terza ar tmawlatin-is, a sut leɛraḍ argaz i yuɣeɣ.
Ayen ḥkuɣ, ayen sefruɣ drus.
Zrin wussan awal yezzi-d i taddar, merra. Yezger akin i wasif.
Yeffel i ugemmaḍ-in akin.
yuzzel wawal argaz yurwen tamellalt.
Ay at leɛraḍ amnet ma ad ttamnem.
Ma akka yewweḍ lexbar Selṭan.
N tmurt, ur ufin ad as-tt-id-ḥkun d tamɛayt.
Ihi ma akka i tenniḍ a sidi Selṭan.
Ma akken qqaren, ḥekkun deg ugemmaḍ-ihin akin.
yiwen n urgaz yuru tamellalt!
Amek! yuru tamellalt, amek akka wa? Lmeɛna-s yesɛa lberhan neɣ amek?
Tura ad tceyyɛem ɣur-s ad d-yas s lɛejlan.
Dɣa yewweḍ lexbar ɣer urgaz amcum.
Selṭan ibɣa ad ak-iẓer.
Ixemmem, ixemmem, yefhem limer ad iruḥ ad as-yettwikkes uqerru.
Yeqqim igumma ad iruḥ.
Mi yesla Selṭan, yenna-as ki ɛad ihi akka. D nekk ara yruḥen ɣur-s.
Iruḥ almi i d as-ibed ɣef tewwurt. 
ffeɣ-d akka ad k-nwali! Yeffeɣ-d.
Amek akka d acu lberhan-ik, sken-d akka d acu umi tzemreḍ?
Yenna-as umeɣbun d uqerruy-is deg lqaɛa.
Ur tufiḍ d acu yellan a sidi Selṭan.
Ayen tesliḍ ur yelli ara deg-s! 
Ihi teskiddibeḍ!
S reffu yendeh yenna-asen, kkset-as aqerru.
Imi d-newweḍ ɣer da.
Yettḥellil-it.
Mi kren ad as-kksen aqerru! 
Ata yenṭeq-d uqcic-nni irebba.
Yenna-asen, ala fiḥel ad as-teksem aqerru.
Ata ɛelleq-it ar ṭejra-ya sdat uxxam-is.
Dɣa yendeh Selṭan ad t-ɛelqen.
Yenṭeq yenna-asen: Arju ad awen-d-iniɣ sin imeslayen.
Uqbel ay-tenɣem.
Iwessa-yi baba ɣef tlata tlufa:
Ur ḥekkuɣ lbaḍna i leɛyal-iw.
Ur ttrebbiɣ mmi-s n medden.
Ur tteẓẓuɣ ṭejra ur ččiɣ nfeɛ.
Ass-a graɣ-d deg temrart.
Seg-mi ur uɣeɣ awal ubabat.
Ɣef tmacahut yezrin.
Ɣef ssuq, yella anda iqqaren d tagmert. 
Err ssuq sdat n tewwurt-ik lmeɛna-as, aɣ-d tagmert, yes-s ad yili ssuq yeqreb.
Ad awen-d-iniɣ saḥ saḥ kan:
Ad asen-iniɣ tanemmirt i leḥwal-nni n tḍebbaxt. 
Mi d-ddan yidi i teɣzi n wayyur n Remḍan.
Akk d ufermaj-nni Chiddar. 

